Dr. Merve Kaçar
Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji
Enfeksiyon Hastalıklarında 
Temel Kavramlar ve Genel 
Özellikler
Enfeksiyon: Bir mikroorganizmanın konağa girmesi, yerleşmesi ve/veya 
çoğalmasıdır. 
• Klinik belirti ve bulguların ortaya çıkması zorunlu değildir.
• Enfeksiyon asemptomatik (subklinik) seyredebilir.
• Klinik belirti ve bulgular geliştiğinde enfeksiyon hastalığı ortaya çıkar.
• Her enfeksiyon, enfeksiyon hastalığı ile sonuçlanmaz.
 
Enfeksiyon Hastalıklarının Genel Belirtileri
Enfeksiyonlar lokal veya sistemik belirti ve bulgularla seyredebilir:
• Genel: Ateş, üşüme-titreme, halsizlik, iştahsızlık
• Kardiyovasküler sistem: Taşikardi; ağır enfeksiyon/sepsiste hipotansiyon ve dolaşım 
bozukluğu
• Solunum sistemi: Boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük, balgam, dispne
• Gastrointestinal sistem: Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal
• Lenfatik sistem: Lokal veya jeneralize lenfadenopati, bazı enfeksiyonlarda lenfadenit
• Hematolojik/retiküloendotelyal sistem: Lökositoz veya lökopeni, trombositopeni, anemi, 
hepatosplenomegali
• Deri ve mukozalar: Döküntü, peteşi/purpura, vezikül, ülser, eskar
• Santral sinir sistemi: Baş ağrısı, ense sertliği, bilinç değişikliği, fokal nörolojik bulgular, nöbet
• Hastalık oluşturan mikroorganizmalar patojen olarak adlandırılır.
• Hastalık oluşturmayan zararsız mikroorganizmalar nonpatojen olarak adlandırılır.
• Enfeksiyonun gelişimini belirleyen başlıca faktörler:
❑Mikroorganizmanın virülansı
❑Vücuda giren mikroorganizma miktarı (enfeksiyon dozu)
❑Konağın duyarlılığı (bağışıklık durumu)
1. Aselüler
-  Prionlar 
-  Viroidler 
-  Virüsler 
2. Tek Hücreliler
      Prokaryotikler: 
- Bakteriler 
- Klamidyalar 
- Mikoplazmalar 
- Riketsiyalar
      Ökaryotikler:
- Mantarlar (maya)
- Protozoonlar
3. Çok Hücreliler
- Mantarlar (küf) 
- Helmintler 
- Artropodlar
- Bitki, hayvan, insan…
Prionlar (küçük infeksiyözproteinler)
İnsanlarda:
• Creutzfelt-Jacob hastalığı
• Deli dana hastalığı
• Ölümcül ailevi uykusuzluk
• Kuru
*En küçük 
vürüslerden bile en 
az 100 kat küçüktür.
 
*Nükleik asit (DNA, 
RNA) içermezler
*protein yapısında
Prionlar
• Kronik, progresif ve dejeneretif tipte MSS bozukluklarına neden olurlar.
• Fiziksel ve kimyasal inaktivasyona dirençliler 
• Nükleik asit içermezler, ancak replike olabilirler.
 
• İnsanlarda görülen prion hastalıklarının ortak özellikleri: 
- Majör patolojik bulgular merkezi sinir sistemindedir.
- İnkübasyon dönemleri uzundur, örneğin Kuru hastalığında 30 yıl 
- Progresif ve fatal seyretmektedir.
ENFEKSİYON ETKENLERİ
1. Bakteriler
Koklar: Staphylococcus, Streptococcus, Enterococcus, Neisseria
Basiller: Escherichia coli, Klebsiella spp., Pseudomonas aeruginosa, Mycobacterium 
tuberculosis
Kıvrık/spiral bakteriler: Vibrio, Campylobacter, Helicobacter
Spiroketler: Treponema, Borrelia, Leptospira
Atipik bakteriler: Mycoplasma, Chlamydia/Chlamydophila, Rickettsia
2. Virüsler
DNA (deoksiribonükleik asit) virüsleri: Herpesvirüsler, adenovirüs, parvovirüs vb.
RNA (ribonükleik asit) virüsleri: İnfluenza, SARS-CoV-2, HIV, kızamık, kabakulak, kuduz
            
8
3. Mantarlar
• Mayalar: Candida, Cryptococcus
• Küfler: Aspergillus, Mucorales
• Dimorfik mantarlar
4. Parazitler
• Protozoonlar: Plasmodium, Entamoeba, Giardia, Toxoplasma, Trichomonas
• Helmintler: Nematodlar, sestodlar, trematodlar
• Ektoparazitler: Sarcoptes scabiei, bitler vb.
✓Vektörler (Uyuz, bit, kene, sivri sinek vb.)
• Yapı: Genetik bilgiyi taşıyan nükleik asit (RNA veya DNA), protein bir kılıfla 
(kapsid) çevrilidir. Nükleik asit ile kapsidin oluşturduğu bütün yapıya 
nükleokapsid denir.
• Bazı virüslerde kapsidi çevreleyen glikoprotein veya lipoprotein yapıda bir zarf 
bulunur.
• Yalnızca canlı hücrelerde çoğalırlar; enfekte ettikleri hücrenin sistemlerini 
kullanarak replike olurlar.
• Yalnızca elektron mikroskobuyla görülebilirler.
Viruslar

Viruslar
Işık mikroskobuyla görülemezler.
Canlı sistemlerde üretilebilirler (embriyonlu yumurta, hücre 
kültürü veya deney hayvanı).
Bakterileri tutan filtrelerden geçebilirler .
Neden olduğu hastalıklar :
✓Kızamık
✓Kızamıkçık
✓Kabakulak
✓Çocuk felci(Poliomyelit)
✓Kuduz
✓Suçiçeği
✓HIV/AIDS
✓Herpes simpleks enf. (uçuk)
✓Soğuk algınlığı-Nezle (Rinovirüs)   
✓Grip (influenza)
✓Viral hepatitler (A, B, C, D, E)
✓Ebola
✓SARS(Severe Acute Respiratory Syndrom)


Sınıflandırma: Büyüklük, morfoloji, boyanma özellikleri, hareket, oksijen kullanımı 
ile kapsül veya spor varlığına göre yapılır.
• Işık ya da elektron mikroskobunda morfolojik olarak yuvarlak (kok), çomak 
(basil) veya sarmal (spiral) olmak üzere üç biçimde görülürler.
• Boyanma özelliklerine göre gram pozitif veya gram negatif olarak 
sınıflandırılırlar.
• Oksijen kullanımı ve toleransına göre anaerop, aerop veya fakültatif anaerop 
olabilirler.
Tek hücreli prokaryotikler;Bakteriler
Bakteri hücre yapısı:
• Sitoplazma 
• Sitoplazmik membran
• Hücre duvarı (mikoplazma dışında tüm 
prokaryotlarda var, bakterinin gram 
boyanma özeliğinden sorumlu)
• Bakterinin ortasında tek kromozom-çift 
iplikli çembersel DNA
• Kapsül 
• Flagella 
• Pili (Fimbria)
• Spor

Tek hücreli prokaryotikler;Bakteriler

Klamidyalar
➢ Chlamydia pneumoniae – farenjit, sinüzit, bronşit, pnömoni 
➢ Chlamydia trachomatis – neonatal enf, LGV, üretrit, PID
➢ Chlamydia psittaci - psittakoz
➢Hücre duvarı var, peptidoglikan tabaka yok
➢A TP sentezleyemez, protein  sentezi 
için konağın A TP’sine  ihtiyaç duyar 
(enerji paraziti)
➢ Zorunlu hücre içi mikroorganizma

Mikoplazmalar
➢ Mycoplasma pneumoniae- atipik pnömoni
➢ Mycoplasma hominis, Mycoplasma genitalium – üretrit (genitoüriner 
enfeksiyon)
➢Hücre duvarı yok (gram boyanmazlar, 
beta laktam antibiyotiklere dirençli)
➢Hücre zarında kolesterol var
➢ Yapay besiyerinde üretilebiliyor

Riketsiyalar
Benekli ateş grubu
Rickettsia rickettsii → Rocky Mountain spotted fever
Rickettsia conorii → Akdeniz benekli ateşi (Türkiye açısından önemli)
Tifüs grubu tache noire (inokülasyon eskarı)
Rickettsia prowazekii → epidemik tifüs
Rickettsia typhi → endemik tifüs
** Zorunlu hücre içi
➢Pleomorfik mikroorganizma (kok veya basil)
➢Çoğu artropodlarla insanlara bulaşır

ÖKARYOTLAR
• Mantarlar 
(funguslar) 
• Algler
• Protozoa
İnsanlardaki mantar hastalıkları:
• Yüzeyel mikozlar: Malassezia spp. → pitriyazis versikolor
• Kutanöz mikozlar: Dermatofitler (Trichophyton, 
Microsporum, Epidermophyton) → deri, saç ve tırnak 
enfeksiyonları
• Subkutan mikozlar: Sporotrikoz, kromoblastomikoz
• Sistemik (derin) mikozlar
• Endemik/primer: Histoplasma, Blastomyces, 
Coccidioides
• Fırsatçı: Candida, Aspergillus, Cryptococcus, Mucorales, 
Pneumocystis jirovecii
Tek hücreli ökaryotikler: Mantarlar(maya)
➢Candida albicans
➢Cryptococcus neoformans
*Tek hücreli, oval ya da yuvarlak 
görünür
* Çoğu tomurcuklanma ile ürer
Çok hücreli ökaryotikler; Mantarlar(küf)
➢Aspergillus fumigatus

Protozoonlar :
Protozoonların Neden Olduğu Hastalıklar;
Sıtma (Malarya) — Plasmodium spp.
Toksoplazmoz — Toxoplasma gondii
Kutanöz leishmaniasis (Şark çıbanı) — Leishmania spp.
Amebiyaz (Amipli dizanteri) — Entamoeba histolytica
Trikomoniyaz — Trichomonas vaginalis
Giardiyaz — Giardia duodenalis (G. lamblia)
23
➢T ek hücreli, hücre duvarı olmayan ökaryotik mikoorganizma
Protozoonlar
➢Plasmodium falciparum
 Giardia 
lamblia
Helmintler (solucanlar)
• T aeniasaginata
• Nematodlar (yuvarlak solucanlar)
Askariyaz — Ascaris lumbricoides
Enterobiyaz (oksiyüriyaz) — Enterobius vermicularis → kıl 
kurdu
Ankilostomiyaz — Ancylostoma duodenale, Necator 
americanus → kancalı kurt
Strongiloidiyaz — Strongyloides stercoralis
• Sestodlar (şeritler)
Taeniyaz — Taenia saginata, Taenia solium
Sistiserkoz — Taenia solium larvası
Kistik ekinokokkoz (hidatik kist) — Echinococcus granulosus 
sensu lato
• Trematodlar (kelebekler)
Fasiyoliyaz — Fasciola hepatica
Şistozomiyaz — Schistosoma spp.
- Nematod 
- Sestod 
- Trematod
Artropodlar
• Artropodlar, doğrudan hastalığa neden olabilmeleri veya enfeksiyon etkenlerini vektör 
olarak taşıyabilmeleri nedeniyle tıbbi öneme sahiptir.
• Vektörler, patojen mikroorganizmaları enfekte konak veya rezervuardan alarak duyarlı 
konağa taşırlar.
• Taşınma biyolojik veya mekanik olabilir.
Artropod Başlıca hastalık örnekleri
Pire Veba (Yersinia pestis), murin tifüs (Rickettsia 
typhi)
Kene KKKA, Lyme borreliyozu, riketsiyozlar, tularemi, 
babesiyoz
Sivrisinek Sıtma, dengue, sarı humma, chikungunya, Zika, 
Batı Nil virüsü enfeksiyonu
Tatarcık (Phlebotomus) Leishmaniasis, tatarcık humması
Bit (Pediculus) Epidemik tifüs, siper ateşi ve bit kaynaklı dönek 
ateş için vektör olabilir
• İnvazyon: Mikroorganizmanın konak hücrelere veya dokulara girişi ve vücutta yayılması
• Taşıyıcı: Asemptomatik enfeksiyonu olan ve etkeni başka bir insana bulaştıran kişi 
• Fırsatçı (opportunistik) patojen:Normal koşullarda hastalık oluşturma potansiyeli sınırlı olan; 
ancak konak savunmasının bozulması, normal mikrobiyotanın değişmesi veya uygun anatomik 
bölgeye ulaşması gibi koşullarda hastalığa neden olabilen mikroorganizmadır.
 Candida spp. → immünsüpresyon, antibiyotik kullanımı
 Pneumocystis jirovecii → hücresel immün yetmezlik
 Clostridioides difficile → antibiyotiklerle bağırsak mikrobiyotasının bozulması sonrası hastalık
 
Patogenez ile ilişkili terimler
Patogenez ile ilişkili terimler
• Patojenite: Bir mikroorganizmanın konakta hastalık oluşturabilme kapasitesidir.
   Patojen bir mikroorganizmayla enfekte olan her bireyde klinik hastalık gelişmeyebilir.
• Virülans: Bir mikroorganizmanın patojenitesinin derecesini, yani oluşturduğu hastalığın 
şiddeti veya ağırlığını ifade eder.
     Aynı türün farklı suşları farklı virülansa sahip olabilir.
ENFEKSİYON GELİŞİMİNİ ETKİLEYEN FAKTÖRLER
Mikroorganizmaya ait faktörler:
• Virülans faktörleri
• Adezinler ve kolonizasyon yeteneği
• Kapsül
• Toksinler
• Doku invazyonunu kolaylaştıran enzimler
• Biyofilm oluşturma
• Konak immün yanıtından kaçış mekanizmaları
ENFEKSİYON GELİŞİMİNİ ETKİLEYEN FAKTÖRLER
Konağa ait faktörler
• Yaş: Yenidoğanlar, küçük çocuklar ve ileri yaştaki bireylerde bazı enfeksiyonlara duyarlılık 
artabilir.
• Biyolojik cinsiyet ve hormonal faktörler: Bazı enfeksiyon hastalıkları, erkek ya da kadınlarda 
daha sık görülür. 
• Beslenme durumu: Özellikle malnütrisyon, bağışıklık yanıtını bozarak enfeksiyon riskini 
artırabilir.
• İmmün durum: Konjenital veya edinsel immün yetmezlik, immünsüpresif tedaviler
• Komorbiditeler: Diyabet, kronik böbrek/karaciğer hastalıkları vb.
• Anatomik bariyerlerin bozulması: Cerrahi, travma, yanık
• İnvaziv girişimler ve yabancı cisimler: Kateter, protez, implant vb.
• Mikrobiyotanın bozulması: Özellikle antibiyotik kullanımı
• Aşılama durumu ve önceki bağışıklık
Normal mikrobiyota(Flora): Sağlıklı bireylerin deri ve mukozalarında normal 
olarak bulunan, çoğunlukla hastalığa neden olmadan konakla birlikte yaşayan 
mikroorganizmalar topluluğudur.
Kolonizasyon:Bir mikroorganizmanın konakta yerleşmesi ve çoğalması, ancak 
doku invazyonu veya klinik hastalık oluşturmamasıdır.
Örnek:
Burunda Staphylococcus aureus saptanması → kolonizasyon
S. aureus'un deri-yumuşak doku enfeksiyonu oluşturması → enfeksiyon
Enfeksiyon Hastalıklarında Temel Kavramlar
• Normal mikrobiyota üyeleri genellikle konağa zarar vermez; ancak bazı 
koşullarda fırsatçı enfeksiyonlara neden olabilir.
Bunu kolaylaştıran başlıca durumlar:
Bağışıklık sisteminin baskılanması
Anatomik bariyerlerin bozulması → cerrahi, travma, yanık vb.
Mikroorganizmaların normal yerleşim bölgelerinden steril bölgelere geçmesi
Kateter ve diğer invaziv cihazların kullanılması
Geniş spektrumlu/uzun süreli antibiyotik kullanımı → mikrobiyota dengesinin 
bozulması (disbiyoz) ve dirençli mikroorganizmaların seçilmesi
Örnek: Bağırsak mikrobiyotasının üyesi olan E. coli bağırsakta hastalık 
oluşturmadan bulunabilirken, üriner sisteme geçmesi üriner sistem 
enfeksiyonuna yol açabilir.
Normal vücut florası (insan mikrobiyotası)
✓ Deri
✓ Ağız
✓ Burun
✓ Boğaz
✓Göz-Konjonktiva
✓Üst solunum yolları
✓Sindirim kanalı
✓Genital organlar
✓Dış kulak yolu
➢ Floranın bulunmadığı (Steril) bölgeler
✓ Merkezi sinir sistemi (BOS)
✓ Alt solunum yolları (trakea, bronşlar, akciğerler)
✓ Dolaşım sistemi
✓ Üst ürogenital bölgeler (mesane, üreter, 
böbrekler, serviks)
✓ Vücut boşlukları 
Flora bakterileri hastalık 
oluşturmaksızın, organizma ile 
“dengeli” bir şekilde yaşarlar. 
Deride; 
Staphylococcus epidermidis 
Propionibacterium acnes 
Barsaklarda; 
Bacteroides fragilis 
Enterobacteriaceae spp. 
gibi... 
1. DERİ 
Deri mikrobiyotası anatomik bölgeye, nem ve sebum miktarına göre değişiklik gösterir.
Başlıca mikroorganizmalar:
Koagülaz-negatif stafilokoklar — özellikle Staphylococcus epidermidis
Cutibacterium acnes — özellikle sebase bölgelerde
Corynebacterium spp. (difteroidler)
Staphylococcus aureus — özellikle bazı bireylerde kolonizasyon
Micrococcus spp.
Mantarlar: özellikle Malassezia spp.; daha az oranda Candida spp.
Normal Floranın Vücut Bölgelerine Göre Yerleşimi: 
• 2. ÜST SOLUNUM YOLLARI 
• Nazal kavite
• Corynebacterium spp., Cutibacterium spp., KNS (Staphylococcus epidermidisvb.)
• Bazı bireylerde S. aureus kolonizasyonu
• S. aureus nazal taşıyıcılığı: erişkinlerin yaklaşık %20'sinde kalıcı nazal taşıyıcılık
• Orofarenks
• Viridans grup streptokoklar, Corynebacterium spp., anaerob bakteriler
• Sağlıklı bireylerde potansiyel patojenler de asemptomatik olarak kolonize olabilir:
➢ Streptococcus pneumoniae
➢ Streptococcus pyogenes
➢ Haemophilus influenzae
➢ Neisseria meningitidis
3. GASTROİNTESTİNAL SİSTEM MİKROBİYOTASI
Gastrointestinal sistemde mikroorganizma yoğunluğu mideden kolona doğru belirgin olarak artar; 
mikrobiyota bileşimi anatomik bölge, pH, oksijen düzeyi, safra asitleri, diyet ve ilaçlardan etkilenir.
Ağız boşluğu
Viridans grup streptokoklar
Actinomyces, Neisseria, Veillonella, Prevotella, Fusobacterium spp.
Çeşitli anaerob bakteriler
Bazı bireylerde Candida spp.
Mide
Düşük pH nedeniyle mikrobiyal yoğunluk düşüktür.
Aside toleran mikroorganizmalar bulunabilir.
Helicobacter pylori bazı bireylerde mide mukozasını kolonize eder.
H. pylori prevalansı yaş ve coğrafi bölgeye göre önemli ölçüde değişir.
İnce bağırsak
Duodenum–jejunum: Mikrobiyal yoğunluk görece düşüktür; Streptococcus, Lactobacillus, Enterococcus 
gibi mikroorganizmalar bulunabilir.
Distal ileum: Bakteri yoğunluğu giderek artar ve mikrobiyota kolon mikrobiyotasına benzemeye başlar; 
anaeroblar ve Enterobacterales üyeleri artar.
Kolon
Vücuttaki en yoğun ve en çeşitli mikrobiyal topluluklardan birini barındırır.
Anaerob bakteriler baskındır.
Başlıca gruplar arasında Bacteroides ve diğer anaeroblar 
Enterobacterales ve Enterococcus spp. 
Candida ve Saccharomyces gibi mantarlar da bağırsak mikrobiyotasının bir parçası olabilir.
• 4. ÜROGENİTAL SİSTEM MİKROBİYOTASI
• Üretra
• Distal üretra, deri ve perine mikrobiyotasına benzer mikroorganizmalarla kolonize olabilir.
• KNS (Staphylococcus epidermidis vb.)
• Corynebacterium spp.
• Streptococcus spp.
• Enterococcus spp.
• Bazı bireylerde Enterobacterales üyeleri bulunabilir.
• Bu nedenle uygun teknikle alınmayan idrar örneklerinde periüretral mikroorganizmalar kontaminasyona neden 
olabilir.
• Mesane / üriner sistem
• Klasik olarak idrar ve mesane “steril” kabul edilmekteydi.
• Günümüzde sağlıklı mesanede düşük biyokütleli bir üriner mikrobiyota (urobiome) bulunduğu gösterilmiştir.
• Mikrobiyota varlığı, üriner sistem enfeksiyonu anlamına gelmez.
• Vajinal mikrobiyota
• Yaş, hormonal durum, gebelik, menstrüel siklus ve pH gibi faktörlere göre değişiklik gösterir.
• Üreme çağındaki birçok sağlıklı kadında Lactobacillus spp. baskındır.
• Laktobasiller laktik asit üretimiyle asidik vajinal pH'ın korunmasına katkıda bulunur .
• Gardnerella, Prevotella ve çeşitli anaeroblar düşük miktarlarda bulunabilir; mikrobiyal dengenin bozulması 
bakteriyel vajinozis ile ilişkili olabilir.
• Endojen infeksiyon: normal flora üyeleri mikroorganizmalarla oluşan enfeksiyon 
(Deri ve mukoza yüzeyindeki mo’lar)
Deri mikrobiyotasındaki KNS → kateter ilişkili kan dolaşımı enfeksiyonu
Candida spp. → immünsüpresyon/bariyer bozukluğunda invaziv kandidiyaz
• Ekzojen infeksiyon: dış kaynaktan bulaş yoluyla oluşan enfeksiyon (insanlar, 
hayvanlar, iv sıvılar vb.)
• Rezervuar:patojen mikroorganizmanın insan dışında yaşadığı ekolojik ortam (Legionella için tatlı 
sular, Borrelia için küçük kemiriciler örnek verilebilir)
• Konak (host):mikroorganizmanın üzerinde yaşadığı canlı
• Portör (taşıyıcı):
Bir patojeni taşıyan ve klinik hastalık bulguları göstermeden etkeni başkalarına bulaştırabilen 
kişidir. Salmonella Typhi'nin kronik asemptomatik taşıyıcılığı.
• Kaynak (source):mikroorganizmayı bulaştıran canlı veya cansız ortam
• Endemi
Bir enfeksiyon etkeninin veya hastalığın belirli bir coğrafyada veya toplulukta 
alışılmış sıklıkta görülmesini ifade eder
• Epidemi (salgın)
Bir hastalığın veya sağlıkla ilgili olayın belli bir bölgede beklenenden daha fazla 
görülmesi
• Pandemi
Dünyada birden fazla ülkede veya kıtada, çok geniş bir alanda yayılan ve etkisini 
gösteren salgın hastalıklara verilen genel isimdir.
ENFEKSİYON ZİNCİRİ
1 ETKEN
Bakteri
Virüs
Fungus 2 KAYNAK
 İnsanlar
Hayvanlar
Böcekler vs. 
3 KAYNAKTAN ÇIKIŞ
 Solunum Yolu
Gastrointestinal Yol
Genitoüriner Yol4 TAŞINMA 
(BULAŞMA)
 Doğrudan Temasla
Dolaylı (Gıda, eller, 
araç gereçler vs)
5 YENİ KONAKÇIYA 
GİRİŞ KAPISI
Solunum yolu
Gastrointestinal yol
Deri ve mukozalar vs.
6 DUYARLI KONAK
İmmün durumu, 
Beslenme, Kronik 
Hast., İmmünsüpresif 
ilaç kullanma, travma
Mikroorganizmanın enfeksiyon 
oluşturabilmesi için belirli aşamalardan 
geçmesi gerekir, bu aşamalar zincirine 
enfeksiyon zinciri 
denir.
Enfeksiyon zincirini oluşturan altı halkadan biri engellendiği takdirde enfeksiyon oluşamaz. 
Bu zinciri iyi bilir ve gerekli önlemler alınırsa, bulaşıcı hastalıklardan korunmakmümkündür. 
• Enfeksiyonların önlenmesinde temel amaç, enfeksiyon zincirinin herhangi bir 
halkasını kırmaktır.
• Örneğin el hijyeni bulaşma yolunu, aşılama duyarlı konağı, izolasyon önlemleri ise 
özellikle çıkış kapısı ve bulaşma yolunu hedefleyerek zincirin kırılmasına katkı sağlar.

Bazı bakterilerin 
organizmaya giriş
yolları 
Kaynağı hayvan olan etkenlerle meydana gelen enfeksiyon
hastalıklarına zoonozlar denir. 
Hayvan Başlıca zoonotik enfeksiyon örnekleri
Sığır Bruselloz, şarbon, salmonelloz, Q ateşi
Koyun / keçi Bruselloz, Q ateşi, şarbon
Köpek Kuduz, kistik ekinokokkoz
Kedi Toksoplazmoz, kedi tırmığı hastalığı
Kemiriciler Leptospiroz, hantavirüs enfeksiyonları, veba
Kuşlar Psittakoz, bazı zoonotik influenza 
enfeksiyonları
Tavşan / yabani tavşan Tularemi
Enfeksiyon hastalıklarının seyrinde temel basamaklar:
1-Etkenle karşılaşma ve enfektif ajanın alınması
2-İnkübasyon dönemi
Enfeksiyon etkeninin vücuda girmesinden prodromal belirtilerin ortaya çıkmasına kadar geçen 
dönemdir. Bu dönemde semptom ve bulgu yoktur. 
3-Prodromal dönem
İnkübasyon döneminin sonundan tipik klinik bulguların ortaya çıkmasına kadar olan, genellikle 
özgül olmayan bulguların ve belirtilerin bulunduğu dönemdir. Ateş, baş ağrısı, iştahsızlık, halsizlik, 
sırt ve bacak ağrıları, mide bulantısı gibi bulgular görülür.
4-Hastalık (klinik) dönemi
Hastalığa ait karakteristik klinik belirti ve bulguların belirginleştiği dönemdir. Hastalık iyileşme, 
kronikleşme, sekel gelişimi veya ölüm ile sonuçlanabilir.
5-Nekahat dönemi (Konvelesan dönem)
Akut klinik bulguların gerilediği ve kişinin iyileşme sürecine girdiği dönemdir.
Belirti ve bulgular azalır veya kaybolur.
Fonksiyonlar giderek normale döner.
Halsizlik ve yorgunluk bir süre devam edebilir.
Bazı enfeksiyonlarda bulaştırıcılık klinik iyileşmeden sonra da sürebilir.
Bazı hastalarda sekel veya kalıcı fonksiyon kaybı gelişebilir.
