ÜROGENİTAL SİSTEM 
TÜMÖRLERİNDE GENETİK 
BELİRTEÇLER
Dr. Öğr. Üyesi Serap ARSLAN
Karabük Üniversitesi
Tıp Fak.
Tıbbi Genetik ABD

ÜROGENİTAL TÜMÖRLER
oÜrogenital sistem tümörleri erkeklerde 
en sık görülen tümörlerdir.
oErkeklerde en fazla prostat ve mesane 
tümörleri görülür.
oBöbrek ve testis tümörleri daha azdır.
oKadınlarda en çok görülen üriner sistem 
tümörü mesane kanseridir. 
2
oBöbrek 
oMesane 
oTestis 
oProstat 
oVulva 
oEndometrium
oOver  
oHerediter meme-over
Böbrek Tümörleri
oBöbrek tümörlerinin %90 malign,
oBütün malign tümörlerin %2,
oMalign tümörlerin %85 adenokarsinom tipinde ve erişkinlerde,
o%15 adenosarkom tipinde ve çocuklarda görülür.
oAdenokarsinomlar 40 yaş ve üzerinde ortaya çıkar.
o60-70 yaşta pik yapar.
oE/ K oranı →3/2,
oTanı anında olguların %35 metastatik evrede,
oTanı konulduğunda metastatik olmayanların %20-40’ında takip 
sırasında metastaz gelişir
3

Böbrek Tümörleri
oRenal hücreli karsinom (RCC), tüm yeni kanserlerin yaklaşık 
%4,1'ini oluşturur ve medyan tanı yaşı 64
oBöbrek tümörlerinin yaklaşık %85'i RCC'dir ve bunların 
yaklaşık %70'i berrak hücre histolojisine ( ccRCC) sahiptir.
oRCC gelişiminde; sigara, obezite ve hipertansiyon risk 
faktörü,
o5 yıllık sağ kalım oranı %93,
oİleri evrede 5 yıllık sağ kalım oranı %15
4
Böbrek tümörlerinde prognostik faktörler
o5 yıllık sağ kalımın en önemli prognostik belirteçleri; 
oTümörün evresi, derecesi, tümörün lokal yayılımı, bölgesel 
nodal metastazların varlığı ve tanı anında metastatik 
hastalık varlığıdır.
oRCC primer metastaz yerleri; akc(%50-60), kemik(%30-40), 
krc(%30-40) , lenf nodları, adrenal bez ve beyin(%5),
oKemik ve beyin metastazlarının çoğu tanı anında 
semptomatiktir.
oTanı anında uzak yayılımı olan olguların prognozları oldukça 
kötüdür. 
5
oKanser gelişimi; direk olarak böbreği metastaz ve 
infiltrasyon yoluyla etkileyebilir veya iskemi, obstrüksiyon 
oluşturabilir. 
oİndirekt olarak da elektrolit bozuklukları, (hipokalemi, 
hiponatremi, hiperkalsemi) akut böbrek yetmezliği, dissemine 
intravasküler koagülasyon, renal ven trombozu, amiloidozis, 
glomerulopati, nefrokalsinozis şeklinde de böbreği 
etkileyebilir. 
oİlave olarak kanser tedavisi sırasında ilaç nefrotoksisitesi, 
radyasyon nefriti, tümör lizis sendromu ve ürat 
nefropatisine yol açabilir.
6
Böbrek tümörlerinde prognostik faktörler
oBöbrek tümörlerinin 
semptomları;
ohematüri, ağrı ve kitledir.
oEvrelendirme; TNM(tümör, 
nod, metastaz), evre I-IV,
7
Hereditary Renal Cell Carcinoma
8
oHerediter RCC sendromları tüm RCC’lerin %3 oluşturur, nadir 
görülür.
oEn yaygın herediter RCC sendromları;
• BAP1 tümör yatkınlık sendromu (BAP1-TPDS), 
• Birt-Hogg-Dubé sendromu (BHDS), 
• Hereditary Leiomyomatosis and RenaL Cell Cancer(HLRCC), 
• Herediter papiller renal karsinom (HPRC), 
• Herediter paraganglioma/feokromositoma (PGL/PCC) sendromu, 
• Tüberoz skleroz kompleksi (TSC) ve VHL hastalığı .
9
Herediter RCC Sendromları

von Hippel-Lindau sendromu (VHL)
oRCC;  SSS(genellikle serebellum) ve retinanın hemanjioblastomu, 
böbrek, karaciğer ve pankreas kistleri, çeşitli lokalizasyonların 
berrak hücreli karsinomu şeklinde,
oOD kalıtım,
oVHL geni,TSG, 3p25.5 lokalize, germ line mutasyon sonucu gelişir.
oHeterozigot mutasyonlar, LOH
oHIV, VEGF, PDGF, TGF-α ve eritropoietin gibi maddeleri aşırı 
ekspresyonu söz konusu,
oBazı hastalarda hipernefroma benzeri böbrek tümörleri ortaya 
çıkar.
10

von Hippel-Lindau sendromu (VHL)
oPrevalans 1 / 53.000, yıllık doğum insidansı 1 / 36.000 olarak tahmin 
edilmektedir. 
oVHL tüm etnik köken ve ülkelerdeki kadın ve erkekleri eşit olarak etkiler. 
oTanı sırasındaki ortalama yaş 26’dır
11

von Hippel-Lindau sendromu (VHL)
oVakaların yaklaşık % 20’sinde de novo mutasyon,
oVon Hippel-Lindau hastalığı olan kişilerde genellikle böbreklerde, 
pankreasta ve genital kanalda kistler gelişir. 
oAyrıca, berrak hücreli renal hücreli karsinom (%70)ve pankreatik 
nöroendokrin tümör geliştirme riski de vardır.
oBöbrek Üstü Bezi Tümörü (Feokromositoma),
oFeokromositoma VHL hastalarının sadece yaklaşık %7'sinde 
görülmesine rağmen, sıklıkla aileler arasında belirgin farklılıklar 
gözlenir.
oFeokromositomalar genelde nonmalign
12
BAP1 tümör yatkınlık sendromu (BAP1-
TPDS), 
oOD kalıtılır,
o3p21 BAP1 geni,DNA tamirinde görevli, TSG
o uveal (göz)  melanom (UM), malign mezotelyoma (MMe), kutanöz 
melanom (CM), renal hücreli karsinom (RCC) ve bazal hücreli 
karsinom (BCC) ile ilişkili,
oLOF Heterozigot germ line mutasyon,
oTanıda BAP1 gen dizi analizi,
oDe novo mutasyon,
13
BAP1 tümör yatkınlık sendromu (BAP1-
TPDS),
oBAP1 Tümör Yatkınlık Sendromu olan kişilerde kanserler genç yaşta 
ortaya çıkma eğilimindedir ve genellikle genel popülasyondaki kanserlerden 
daha agresiftir. 
oBAP1 Kanser Yatkınlığı Sendromu’ndaki kanserli tümörler vücudun diğer 
kısımlarına yayılma (metastaz) eğilimindedir. 
oBu sendroma sahip etkilenmiş bireylerin hayatta kalmaları, bu 
kanserlerden bir tanesine sahip olan diğer insanlardan genellikle daha 
kısadır. 
oBAP1 Kanser Yatkınlığı Sendromu nadir bir durumdur, yaygınlığı 
bilinmemektedir. 
oBu duruma sahip 70’ten fazla aile tıbbi literatürde tanımlanmıştır.
14
Birt-Hogg-Dubé sendromu (BHDS), 
o17p11, FLCN geni, TSG,OD kalıtım,
oKıl folikülü hamartomları, böbrek 
tümörleri ve spontan pnömotoraks ile 
karakterize otozomal dominant bir 
genodermatozdur.
oBirt-Hogg-Dube sendromu (BHDS), nadir 
görülen, kompleks, genetik bir 
bozukluktur. 
oÜç ana klinik bulgusu vardır; benign deri 
tümörleri, akciğer kistleri ve/veya 
pnömotoraks öyküsü ve çeşitli böbrek 
tümörleri.
15
Birt-Hogg-Dubé sendromu (BHDS),
oPrevalansı 1/200.000 olarak tahmin edilmektedir ancak kesin 
insidans bilinmemektedir. 
oTıp literatüründe bugüne kadar BHD’den etkilenen yaklaşık 
600 aile tanımlanmıştır.
oFLCN gen analizi kesin tanı koydurur.
oFCLN; Folikülin proteini üretir.
omTOR yolağını regüle eder,
16
Hereditary Leiomyomatosis and RenaL Cell 
Cancer(HLRCC), 
o 2001 tanımlanmış,
o1q43, FH geni, fumarat hidratazı kodlar, krebs siklusu enzimi
oOD kalıtım,
oKalıtsal leiomyomatoz ve renal hücreli kanser, 3 tümörün değişken 
gelişimi ile karakterize,
oOrtalama 30 yaş (18-52 yaş); ve hastaların yaklaşık %20'sinde görülen 
ortalama 46 yaşında (17-75 yaş) tip 2 papiller renal hücreli karsinom 
görülür.
oAgresif bir klinik seyir gösterir. 
oFH mutasyonları olan bazı hastalarda renal hücreli karsinom gelişebilir. 
oEtkilenen bireylerinde %2-35 oranında RCC’lara rastlanır
17
Herediter papiller renal karsinom (HPRC), 
oTüm RCC’lerin %10-15’ini oluşturur. 
o2. en sık görülen formudur. 
o7q31’de MET geni, germ line mutasyonu,
oEkzon 16-19’da mutasyonlar,
oTransmembran TKR proteini kodlar.
oOD kalıtım 
oBu aileler;bilateral ve multifokal papiller renal hücreli 
tümörler oluşturma riski taşırlar ve ortalama tanı yaşı 45 yaş
18
Tüberoz skleroz kompleksi (TSC) 
oTuberoskleroz kompleksi ( TSC) beyin, deri, kalp, böbrekler ve akciğer 
dahil olmak üzere çoklu organ sistemlerinde hamartomlarla karakterize 
otozomal dominant bir çoklu sistem hastalığıdır.
oBilateral, multifokal renal lezyonların görüldüğü TSC’de renal lezyonların 
çoğunluğunu renal anjiomyolipomlar oluştururken,
oHastaların %1-3’ünde RCC’lere de rastlanır.
oRenal lezyonlar, genellikle anjiyomiyolipomlar, hemorajiye veya böbrek 
yetmezliğine neden olabilir.
oHastalarda ayrıca böbrek kistleri ve böbrek hücreli karsinomlar 
gelişebilir. 
19

Tüberoz skleroz kompleksi (TSC)
oTSC1, 9q34.13 lokalize, OD kalıtım,
o16p13 TSC2 geni,
oHamartin proteini
oTuberoskleroz vakalarının yaklaşık %10-30'u TSC1 genindeki 
mutasyonlardan kaynaklanır,
oTSC2 mutasyonları daha şiddetli hastalık ile ilişkilidir.
oVakaların %85 de novo mutasyon kaynaklı,
oTSC1 mutasyonları, ailesel vakaların %15-30'unu ve sporadik 
vakaların %10-15'ini oluşturur.
oSporadik vakalarda TSC2 mutasyonlarının sıklığı %75-80,
o Prevalansı 1/6000 doğum,
o10 yaşın altındaki çocuklarda görülme oranı, 1/12.000-1/14.000,
20

TSC TEDAVİ
omTOR inhibitörü(Sirolimus/Everolimus)
oEpilepsi tedavisinde antiepileptikler
oNöbetleri ilaçla durdurulamayan hastalarda ketojenik diyet   
oGerekli görüldüğü takdirde vücuttaki  kitleler için cerrahi girişim 
oMotor geriliği varsa fizyoterapi
21

Böbrek Tümörleri Hedefe Yönelik Tedavi
oClear Cell RCC (ccRCC), 1.basamakta,
oAxitinib with Pembrolizumab (Bütün Risk Grupları),
oİleri evre RCC , 1.basamak tedavide,2019 FDA onaylı
oAxitinib, 2.nesil TKI, VEGFR inhibitörü,
oPembrolizumab; monoclonal antibody, PD-1 hedef alır.
oCabozantinib with Nivolumab (Bütün Risk Grupları), 
oİleri evre RCC , 1.basamak tedavide, Ocak 2021 FDA onaylı,
oCabozantinib; multitargeted TKI;VEGFRs, MET, and AXL, 
oNivolumab; anti–PD-1 antibody
22

Böbrek Tümörleri Hedefe Yönelik Tedavi
oLenvatinib with Pembrolizumab (All Risk Groups),
oLenvatinib; multitargeted TKI; VEGFR-1, -2, and -3;FGFR-1, -2, -3, 
and 4;PDGFR-α; c-KIT; and RET,
oAğustos 2021 FDA onayı, ileri evre RCC 1.basamak tedavide,
oIpilimumab with Nivolumab (Poor-/Intermediate-Risk Groups),
oIpilimumab; monoclonal antibody;CTLA-4 ve CD80/CD86 hedef alır,
oNisan 2018, FDA onayı, bütün risk gruplarında 1.basamak tedavide,
oAğustos 2021 FDA onayı, VHL ilişkili RCC olgularında, belzutifan TKI
23
24
25

Mesane Tümörleri
oMultifaktöriyel bir hastalık,
oÇevre ve genetik temelli,
oHastalar genellikle mesanede farklı zamanlarda ve farklı 
yerlerde ortaya çıkan çok sayıda tümörle başvurur.
oKlonal orijinli,
oSomatik genetik varyasyonlar,
26
Mesane Tümörleri
oMorbidite ve mortalite oranlarına göre en sık görülen 4.malign 
tümör,
oKansere bağlı ölümlerde 8.sırada,
oHistopatolojik sınıflandırma; transizyonel hücreli karsinoma (TCC) 
(%90), sküamöz hücreli karsinoma (%6),
oEtiyolojisi; tütün kullanımı, kimyasal maruziyet, ırk, cinsiyet ve 
yaş, enfeksiyonlar ve genetik yatkınlık(aile öyküsü),
oErkeklerde risk daha yüksek
oTümör gelişiminde; onkogenler, TSG, hücre siklusu genleri, 
apoptotik genler ve DNA tamirindeki genlerde mutasyon söz 
konusudur.
 27
Mesane Tümörlerinde Genetik Değişiklikler
oPapiller tümör gelişiminde, RAF/MEK/ERK  ve PIK3CA sinyal yolağındaki 
FGFR3 geninde değişiklik,
oNon-papiller invazif tümörlerde; p53 ve pRB yolağında değişiklikler söz 
konusu,
oFGFR3 ve Ras gen mutasyonları yüzeysel papiller mesane ca %82 görülür.
oMDM2 geninin over ekspresyonu, olguların %6, apoptozu inhibe eder.
oc-MYC bir onkogen, over ekspresyonu, agresif mesane tümörü,
oH-Ras geni over ekspresyonu,
oERBB2 geni over ekspresyonu,
oPIK3CA ve AKT1 mutasyonları, 
28
Mesane Tümörlerinde Genetik Değişiklikler
oSFRP1, TSG, olguların %25’de metilasyonu,
oPTEN, TSG, olguların %50’de LOH, inaktivasyon, LOF,
oCDKN2A, TSG, %14,
oTSC1 geni, TSG, mesane tümörlerinin %34, LOH,
oMesane kanseri tedavisinde, moleküler belirteçlerin kullanımı sınırlı,
29
oKlinik spektrum 3 kategoride 
değerlendirilebilir;
o1. non-muscle invasive bladder 
cancer(NMIBC), yeni tanı alanların %75’ini 
oluşturur.
o2. muscle invasive disease,
o3. metastatic lesions,
oEvre IVA ve IVB hastalarda moleküler 
genetik analiz önerilir.
oFGFR3 veya FGFR2 RT-PCR 
analizi→Erdafinib TKI tedavi,
30
oÜzerinde klinik faz denemelerinin tamamlandığıTKI hedefli tedavi 
ajanları;
oAvelumab, PD-I inhibitörü, faz III,FDA onayı aldı
oPembrolizumab, PD-I inhibitörü, faz III,FDA onayı aldı
oAtezolizumab, PD-I inhibitörü ,faz III, FDA onayı aldı
oNivolumab, PD-I inhibitörü, faz II, FDA onayı aldı
oErdafitinib, pan-FGFR inhibitör, kemoterapi sırası/sonrası 
progresyonda FGFR2/3 mut pozitif olgularda FDA onayı almıştır.
31
oPrognostik moleküler belirteçler;
oFGFR3, düşük dereceli ve non-invaziv muscle tümörler→iyi prognostik,
oERBB2, RAS ve PIK3CA erken nüks belirteçleri,
oKi67 proliferasyon indeksi, prognostik belirteç, agresif tümör → kötü 
prognostik,
oTP53 mutasyonu→kötü prognostik,
32
Prostat Tümörleri
oProstat kanseri, genellikle orta yaş ve sonrasında erkekleri etkileyen 
yaygın bir hastalıktır. 
oBu hastalıkta prostattaki bazı hücreler anormal hale gelir, 
kontrolsüz ve düzensiz çoğalır ve bir tümör oluşturur. 
oProstat, erkek üretrasını çevreleyen ve spermi taşıyan sıvı olan meni 
üretmeye yardımcı olan bir bezdir.
oErken prostat kanseri genellikle ağrıya neden olmaz ve etkilenen 
erkeklerin çoğunda belirgin semptomlar görülmez. 
oErkeklere genellikle prostat spesifik antijen (PSA) adı verilen bir 
madde için kan testi veya dijital rektal muayene (DRE) adı verilen 
tıbbi muayene sonucu olarak teşhis konur.
33
Prostat Tümörleri
oTanı yaşı 65 ve sonrası,
o40 yaş öncesinde nadir görülür, ailesel yatkınlık olanlar,
oProstat kanser oluşumunda genetik heterojenite söz konusu,
oÇok sayıda gen işlev görür.
oSporadik veya germline görülebilir.
oRisk faktörleri; genetik yatkınlık, yüksek yağlı diyet, hareketsiz 
yaşam tarzı, obezite, aşırı alkol tüketimi, kimyasal maruziyet,
oAile öyküsü olanlarda daha erken yaşta ortaya çıkar.
34
Prostat Kanseri Genetik Yapı
oProstat kanseri, kalıtsal meme ve yumurtalık kanseri (HBOC) 
sendromu ve Lynch sendromu ile ilişkilendirilmiştir.
oProstat kanseri ve en az 1 ek primer kanseri olan hastaların 
yaklaşık %11'i, artan kanser riski ile ilişkili germ hattı 
mutasyonları taşır.
oProstat kanseri olan tüm hastalar için kişisel ve aile 
öyküsünün kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi önerilir.
35
Prostat Kanseri Genetik Yapı
oProstat kanseri genellikle somatik mutasyonlarla ilişkilidir. 
oMetastatik vakaların %89’u kastrasyona dirençli prostat 
kanseri (CRPC) tümörleri, 
oGermline mutasyon oranı %9,
oBRCA1 , BRCA2 ve HOXB13 genlerindeki varyantlar ,OD,
oÖzellikle DNA tamir genlerinde mutasyonlar,
oDNA tamir genlerindeki somatik mutasyonlar, lokalize 
prostat ca %19, CRPC’lerin %23 görülür.
oEn sık BRCA2 ve ATM mutasyonları görülür.
36
Prostat Kanseri Genleri
37
Prostat Tümörleri
oGermline mutasyonlar;
oHomolog rekombinasyon genleri; BRCA2, ATM, CHEK2, BRCA1,RAD51D, 
PALB2, ATR,NBN,PMS2, GEN1,MSH2, MSH6, RAD51C, MRE11A, BRIP1, 
FAM175A, MUTYH,
oEn sık gözlenenler; BRCA2, CHEK2, ATM, BRCA1,PALB2,
oGermline BRCA1 ve BRCA2 mutasyonları prostat ca riskini artırır.
oBRCA mutasyonu pozitif bireylerde hastalık daha erken yaşta ortaya 
çıkar, agresif seyirli klinik ve daha kısa sağkalım süresi görülür.
oPMS2, MLH1, MSH2,MSH6; DNA mismatch tamir genlerinde germline 
mutasyonlar,
38
Prostat Kanseri Genetik Test Önerileri
o Aile öyküsü, Histoloji ve Risk Gruplarına Dayalı Germ line test önerilmesi 
için şu kriterler göz önünde bulundurulmalı;
oPozitif bir aile öyküsü
oYüksek riskli, çok yüksek riskli, bölgesel veya metastatik prostat
kanseri,aile öyküsü ne olursa olsun
oAşkenazi Yahudi popülasyonu,
oKişisel meme kanseri öyküsü,
oGermline gen test paneli;
o MLH1, MSH2, MSH6,PMS2 ve homolog rekombinasyon genleri olan 
BRCA1, BRCA2, ATM, PALB2,CHEK2 ve ek olarak HOXB13 genlerini 
içermesi önerilir.
o HOXB13→prostat ca risk geni
o Test sonrası hastalara genetik danışmanlık verilmeli!
oGermline P/LP varyant pozitif olgularda;
o Ulaşılabilen tüm akrabalara test yapılmalı ve genetik danışma verilmeli,
39
40
Risk Gruplarına Göre Somatik Tümör 
Testi Önerileri
o1. Bölgesel (N1) prostat kanseri olan hastalarda somatik homolog 
rekombinasyon gen mutasyonları ( örn., BRCA1, BRCA2, ATM, PALB2, 
FANCA, RAD51D,CHEK2, CDK12) ve metastatik hastalar için tümör 
testi önerilir.
o2. Bölgesel veya metastatik kastrasyon -naif prostat kanseri ve 
metastatik CRPC’li hastalarda; MSI veya dMMR için tümör testi 
önerilir.
o3. metastatik CRPC’li hastalarda TMB(tümör mutasyon yükü) testi 
düşünülebilir.
o4. Düşük, orta ve yüksek riskli prostat kanseri ve ≥10 yıl yaşam 
beklentisi olan hastalarda multigen moleküler testi düşünülebilir.
41
Prostat Tümörleri
oMSI analizi için NGS tekniğinin kullanılması önerilir.
oTest sonrası herhangi bir gende patojenik somatik mutasyonlar 
(örneğin, BRCA1, BRCA2, ATM, PALB2, CHEK2,MLH1, MSH2, 
MSH6, PMS2) Patojenik/likely patojenik ise genetik danışmanlık 
önerilir.
oMSI-H veya dMMR bulunursa, Lynch sendromu olasılığını 
değerlendirmek için test sonrası genetik danışmanlık önerilir.
oÖzellikle olguda sporadik-germline ayrımı için bu analizler önemli!!! 
42
43
Moleküler Hedefli Tedavi 
oHRR genlerinde mutasyon pozitif olgularda PARP inh.,
oŞu an için 2 PARP-I Mayıs 2020 FDA onaylı; Olaparib ve Rucaparib,
oCDK12 mutasyonları olan hastalar, yüksek metastaz oranları ve kısa OS 
ile agresif hastalığa sahip olma eğilimindedir. 
oAyrıca hormonal tedaviye, PARP inhibitörlerine iyi yanıt vermezler. 
oYapılan 2 çok merkezli retrospektif çalışmada; metastatik CRPC ve 
CDK12 mutasyonları olan hastaların %11-33'ünün PD-1 inhibitörlerine 
(örn. nivolumab, pembrolizumab) yanıt verdiğini göstermiştir. 
oAncak, CDK12 mutasyonlu hastalarda PD-1 inhibisyonunun kullanımına 
ilişkin daha fazla veriye ihtiyaç vardır.
oBu nedenle klinik kullanımı henüz onaylanmadı.
44
Testis Tümörleri
oNadir görülür.
oTüm erkeklerde görülen tümörlerin %1’den az,
oGerm hücrelerinden köken alır. 
oTestiküler germ hücreli tümörler (TGCT'ler), malign tümörlerin %95'ini 
oluşturur. 
oİki ana histolojik alt tipi vardır. 
oBunlar seminoma ve non-seminoma tipi tümörlerdir. 
oBu iki farklı tümör tamamen farklı büyüme, yayılma ve tedavi özelliklerine 
sahiptir.
oNon-seminoma testis kanserleri, daha az görülme sıklığına, daha hızlı 
gelişme ve yayılma özelliğine sahiptir. 
oSeminoma tipi tümörler radyasyon tedavisine daha duyarlıdır.
45
Testis Tümörleri
oGörülme yaşı;20-35 yaş Erkek,
oSıklığı 1/500 Erkek
o5 yıllık sağ kalım oranı %95
oRisk faktörleri;  
oİnmemiş testis hikayesi bulunması 
oKötü gelişim göstermiş testis yapısı 
oAilede testis kanseri hikayesinin olması
oİnfertilite  
oKlinefelter sendromu 
oBeyaz ırk,
oTGCT'li erkeklerin erkek kardeşlerinde 8-10 kat TGCT gelişme riski 
bulunurken, baba ve oğullarda risk 4 kattır.
46
Testis Tümörleri
oSerum tümör belirteçleri;
oAlfa-feto protein (AFP) 
oBeta-human chorionic gonadotropin (beta-HCG) 
oLaktat dehidrojenaz (LDH),
oTGCT’li olgularda; prognozu belirlemede ve tedavi sonuçlarını 
değerlendirmede kritik öneme sahip,
47
Testis Tümörleri Genleri
48
Endometrial Tümörler
oEndometriyum hücrelerin malignitesi,
oRisk faktörleri;
oArtmış östrojen düzeyi (obezite, diyabet ve yüksek yağlı 
beslenme), 
oErken  menarş yaşı,
oNulliparity (hiç doğurmama), 
oGeç menopoz yaşı, 
oLynch sendromu, 
o55-64 yaş arası ve tamoksifen kullanımı
49
Endometriyal Kanser
oYaşam boyu risk %2,4
o65-70 yaş grubunda %6
oUterus kanserlerinin %95 endometriyal kanser
o%85 endometrioid
oRiskler
oObezite
oTamoxifen
oHRT
50
Endometriyal Kanser
oAile öyküsü→%5
o20-54 yaşları arasında risk fazla
oLynch Sendromu
oKolorektal+endometriyal kanser→%2
oOD kalıtım
51
Endometriyal Kanser
o70 yaşına kadar EK riski →%39
oMedian yaş 47,5
oMSH6 en yüksek risk
o%26-71
oPMS2 en düşük risk
o%15
o40 yaşından sonra
oHisterektomi +BSO(bilateral salpingo-ooferektomi)
52
Moleküler Analiz ve Genetik Faktörler
oEndometriyal ca %95 sporadik, somatik mutasyon kaynaklı,
o%5 germline mutasyonlar,
oMoleküler Sınıflandırma;4 grup,
o1. POLE (DNA polymerase epsilon) mutasyonları,iyi prognoz, 
o2. Microsatellite instability-high (MSI-H), orta prognoztik
o3. Copy number low (wild type p53), 
o4. Copy number high (abnormal p53), en agresif grup 
53
Endometriyal Kanser
oMMR proteinlerinin analizi önerilir.
oMLH1 kaybı, bir epigenetik mekanizmayı değerlendirmek için 
promotör metilasyonu için ayrıca değerlendirilmelidir.
oDiğer tüm MMR anormallikleri için genetik danışmanlık, moleküler 
analiz ve testler önerilir.
oMMR-intakt/MSI-stabil olanlar veya taranmamış ancak ailesinde 
güçlü bir endometrial ve/veya kolorektal kanser öyküsü olan 
kişiler için genetik danışmanlık ve test yapılması önerilir.
oLynch sendromu ayrımı yapılmalı,
oNCCN Guideline, metastatik/rekurrens olgularda NTRK gen 
füzyon testi önerir.
oTMB testi önerilir.
54
55
56

57
58
Vulva Tümörleri
o Vulva kanseri jinekolojik malignitelerin %4'ünü oluşturur 
ve ortanca tanı yaşı 68'dir.
o 5 yıllık sağ kalım oranı; 
o Evre I/II %86, evre III/IVA %53 ve evre IVB %19,
o %90’ı skuamöz hücreli karsinomdur (SCC),
o Risk faktörleri;
oİleri yaş, HPV enfeksiyonu, sigara kullanımı, vulvayı 
etkileyen enflamatuar durumlar ve immün yetmezliği,
oVakaların çoğu erken evrede tanı alır.
59
oHistolojik tümör tipleri;
oSkuamöz hücreli,
oAdenokarsinom 
oBazal hücreli karsinom
oMelanom
oSarkom ,
oEvreleme;
oEvre I-IV kadar
Vulva Tümörleri
oNadir görülür,
oRisk faktörleri;
o50 yaşın altındaki kadınlarda; HPV enfeksiyonu
o50 yaşın üzerindeki kadınlarda; liken skleroz veya skuamöz 
hiperplazi gibi kronik cilt değişiklikleri
oRahim ağzı kanseri veya vajinal kanser öyküsü
oSigara kullanımı,
oEn sık menopoz geçirmiş kadınlarda görülür. 
oGenellikle 65-75 yaş arasındaki kadınlarda yaygındır. 
oDaha genç kadınlarda teşhis edilen vulva kanseri, HPV enfeksiyonunun 
bir sonucudur. 
oHPV ile ilişkili vulva kanserleri genellikle 45 yaşın altındaki kadınlarda 
görülür. 
60
Over Kanseri
o Kadınların arasında en sık 7. kanser
o Yaşam boyu risk %2
o %90 EOC
o%30-70 seröz adenokarsinom,
oAile öyküsü en önemli risk faktörü
o 1. derece akraba
• 1 tane 3 kat risk
• 2 tane 6 kat risk
61
oKalıtsal over kanseri
oDaha erken başlangıçlı
oAile öyküsü daha fazla pozitif
o Eşlik eden kanserler mevcut
oHBOC
– Meme
oLynch Sendromu
– Kolon
– Endometrium
oBRCA1-2 pozitif olgularda
– %60-100 seröz adenokarsinom
– High Grade seröz EOC
– Prekürsör lezyon
oFallopian tüpler
Over Kanseri-Lynch Sendromu
oHayat boyu over ca riski %10
oTüm kalıtsal over kanseri olgularının %10-15’i
oMutasyon→MLH1 ve MSH2
oBaşlangıç yaşı
oHem sporadik hem de HBOC’den erken
oDüşük grade
oHistopatolojik tip karışık
oBSO+histerektomi
62
Herediter Servikal Kanser
o Peutz Jeghers S.
o STK11
oOD
o GIS hamartomatöz polipozis
o Kansere yatkınlık
oAdenoma malignum
o Yaşam boyu risk %10
o Overyan seks kord tümör
oMeme
o İnce bağırsak
o Profilaktik histerektomi düşünülebilir
63
Ailesel Meme-Over Kanseri
64
65

Erkek Meme Kanseri
oMeme Ca ve erkek kanserlerin %1’i
– İsrail: 1,08/100bin/yıl
– Tayland 0,14/100bin/yıl
oPostmenapozal kadın meme kanserine benzer
oEn önemli risk faktörü; aile öyküsü
– 1. derece akraba 2-5 kat risk artışı
o%10 herediter
66
67
68
PARP İnhibitörleri
opoly-(ADP-ribose) polymerase (PARP)
– DNA kırık tamiri
oPARP+BRCA1/BRCA2
– Sentetik letal
oATM
oPTEN
69
Ailesel Meme-Over Kanseri
Sendromları
oBRCA ilişkili HBOC
oLi-Fraumeni
– TP53
– Hayat boyu kanser riski %100
– Meme CA riski 60 yaşına kadar %50
oPeutz Jeghers
– STK11
– Mukokutanöz lezyonlar (%95)
– Meme Ca→%55
– Over Ca→%21
70
Ailesel Meme-Over Kanseri
Sendromları
o PTEN Hamartom Tümör Sendromu
– PTEN
– Hayat boyu Meme Ca riski→%85
– Endometriyal kanser
o Kalıtsal Diffüz Gastrik Kanser Sendromu
– CDH1
– Invaziv Lobuler Meme Ca→%60
o Lynch Sendromu
– HNPCC (MSH2, MLH1, MSH6, PMS2, EPCAM)
– Kolon, EM, Over ve mide Ca
– Meme Ca ilişkisi tartışmalı
oOrtaya çıkma yaşı 44-65
– Multigen paneller sayesinde
o 112/21 olguda HBOC kriterleri
 71
Referanslar 
ohttps://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/kidn
ey.pdf,
ohttps://www.omim.org/
72